---
title: "置身安内"
date: 2026-06-28T20:40:30+08:00
draft: false
tags: ['Life', '2026']
categories: ['Life']
summary: "跟风作，只是想记录些什么"
build:
  list: never
  render: always
---

{{< alert >}}
如果您想分享这篇文章到国内渠道，我希望您能够 [点击这里下载](/article/article-260701/article.jpg) 长文图片版后分享。

关于这篇文章，我不打算署名，并不保留任何创作权力。观众可以随意分发，并且分发并不需要（我也不希望）署名来源。
{{< /alert >}}

## 零、说点废话
最近刷到《置身米内》这个文章，又想打前些日子非常火的《置身钉内》，心里也是颇为动心。作为2024年3月以校招管培生加入恒安大家庭，并成为管培生计划重启后第一批中的一员，之后定岗从事中台运营/销售支持这类相关岗位，最后也是主动提出、于2026年7月正式从恒安毕业。这其中我也参与了很多事情，也见到了、听到了很多事情。

《置身米内》这个文章全文我已经看过了（虽然《置身钉内》这个太长我瞄了几眼就决定放弃了），我看有人评论说作为一名校招生写出来的深度并没有《置身钉内》有深度而是比较稚嫩。我看看我自己感觉天都要塌了：首先我文学功底就没别人好，我写出来的东西都和乡下老土粗写的流水账一样，一点文化深度都没有，也不会引经据典（这也怪不到我，毕竟别人985进的国内一线互联网公司，而进快消行业的、尤其是快消销售岗都是一些什么水平的人我看我自己都能看得出来）；其次我感觉我在这家公司干了这么多年，我已经没有了那位作者作为年轻人的那种气性。我不论《置身米内》的作者所写的公司问题是不是真的点出了根本问题，就论作者最后还给出了他自己的建议，我也不论这些建议是不是可行。我现在非常羡慕他的那种心态，那种还在的冲劲。

而我不一样，我在这里只想记录一下我的亲身经历、我的亲眼所见、我的亲耳所闻。

那些老员工都说，你在恒安干了3年5年才能摸清恒安的门道，才能明白真正快消品运作是怎么样的。我也承认我这个只干了2年不到的小罗罗也必然写不出像《置身钉内》甚至《置身米内》这么有深度的文章。同时文章内关于公司内的一些内容我也会进行一定的模糊化处理。这毕竟是一篇跟风之作，但是我现在就是有想法想要记录点什么。

关于文章标题，我本来想用《置身恒安》或者《置身恒安内》的，但是我的好厚米说《置身安内》好。虽然我并不认同这个观点，但是我觉得和前两篇格式同步也是挺好的，遂最终采用此稿。

## 一、管培生计划一代而亡
为什么要写这个，主要是因为看到《置身米内》有说到管培生的问题，我也想拿出来说说。而我为什么要第一个就写这个问题，因为我觉得这个问题是这些里面最简单、最好写的一个（笑）。

作为这批管培生计划重启的第一批学员，我承认集团投入了很多精力，不仅安排了非常全面的轮岗计划，最让我能够感受到诚意的就是组织了为期7天的到福建总部的培训和拓展活动。但是第二批，这些都没有了。现在我所见到的管培生培养计划，就是名义上的轮岗（实际是区域空缺了什么岗位，想要管培生之后定岗什么岗位，就让他从进来一开始就着手相关工作）；培训也是和社招同事一样进行线上的培训课程（最多安排集中的区域内新员工培训）；而且因为管培生上级是区域大领导，还出现过没有挂靠部门领导而出现了一段时间的培养空窗期，没有人管也没有人带。

我浅浅地推测一下，恒安管培生一代而亡在内部决策层上的原因，是当时我们第一批管培生已经走了一大半了，最终留下来的也没几个。决策层可能觉得这么投大精力推动的事情效果并不好。最后也只是保留管培生计划作为给上面、给股东的一个证明，证明公司还是在活着。

我觉得管培生计划一代而亡背后反馈出来的更深层问题，就是恒安已经没有人才储备了。

我之前看到一篇文章说，快消一线行业已经没有年轻人愿意进来了，文章分析的原因是这个岗位不需要什么技术含量，但是无意义的事情太多、安排太累，比起每天累成狗还拿少得可怜的月结工资，年轻人不如更愿意干日结的外卖和网约车。虽然我对最后一句话表示存疑（其实我内心是反对的），但是对于前半段我是非常赞同的：恒安和其他快消品公司一样，这个问题不能说存在，只能说非常严重了。

我能非常确定地说，在我所见的范围内（集团总部区域的我不敢说），在销售一线的同事们，要么是老将，要么就是新来没有储备的新员工。而那些有储备的新兴人才，也正在逃离恒安。

## 二、“恒安根本留不住人”
这句话是我从一个非常优秀的一线老员工那边听到的。

我最感谢恒安让我认识到一个我应该越早越好明白的一个道理（我也非常希望所有的应届生甚至还在读大学大专等最终要参加一般的商业性质的工作的学生们）：**上班就是为了钱，钱没给够就是不行。**而恒安根本留不住人的原因也非常简单，就是一线员工的薪资和待遇根本匹配不上他们日常的工作强度和承受的压力。

恒安一线销售员工的工作安排是单休，这个应该不是什么秘密。节假日按国家法定走，但是区域领导经常异想天开克扣我们几天（美名其曰做销售的不能放那么多天假，反正今年的春节是已经克扣了我们一天了）。其实这些都不是什么大事。我觉得最后压垮业务员的，是从去年就开始推行的新的业务员拜访考核制度。具体的考核方案我不愿意在这里展开（其实是因为我根本不知道怎么说hhh），但是我只能说这种按负责门店饱和度、拜访时长等这些方法去考核一个业务员，是完全不合理的。这样的规则之下，业务员真的变成了为了拜访而拜访，再加上日常无效的活动执行和打卡，这已经不是一个正常人能够做到的。而集团那边的感觉是根本不会理会一线反馈的声音，而集团制定这样的考核方案给我的感觉是**对一线员工完全的不信任和非常大的恶意**。

而工资呢，我只能说大多数一线业务员的工资都是不用交个税的水平。同时我有听说有一个业代三八那个月累死累活，最后工资到手只有3k。

我并不是说这个情况只有我们公司才有，我也承认这已经是行业通病了。我之前也遇到在立白做业务员的和我同龄的业务员，在和他对齐了一下颗粒度后（哈哈我非常喜欢在这用这个互联网行业黑话的行为，虽然这个词在这里用得不对），他非常非常羡慕我的工资水平、我们公司的餐补、油补、住房等补贴和政策。他们是双休，但是周六经常是拉去开会或者去拓展。我这么说是想说明虽然我在上面一段把恒安的待遇说得多么多么垃圾，是说恒安的待遇已经是行业垫底了，其实并不是。恒安的待遇我个人主观观点是在中游水平吧（虽然我也非常羡慕竞品的真双休待遇。我感觉我是非常注重WLB的人，而且感觉80%的可能是要孤独终身的，对薪资并不是非常敏感，现在只想工躺的废人）。

但是这些都是真事，都是现在正在发生的。我所见到的，是资历不是太久的员工想要逃离恒安，而资历老的员工逃不掉只想等 N+1。

我觉得人心不齐，是恒安现在需要面对的最大的问题。

## 三、“恒变者安”？
这句话是我参加总部的7天管培生培训拓展活动，在总部大楼恒安历史馆里讲解员告诉我的。

什么是“恒变者安”？恒安对此的解释是：只有在快速发展的现代环境中，公司不断地变化，才能顺应潮流，实现长久的安定，“以变达成最终的不变”。

恒安在变吗？在的。但是恒安真的在变吗，我觉得未必。

第一个，我觉得恒安还是那个线下渠道为王的、以铺货为主的老牌快消公司。我并不是说一个快消公司主要重点做线下不好，而是恒安的线上渠道做的是真的烂，至少和竞品相比。线上官旗的活动、线上的宣发和竞品相比几乎没有。及时配送业务我这个区域所见到的，大多数工作是扔给了传统销售部在管理线下实体门店的时候，做掉这些工作。线上平台的活动参与，我感觉我们总是和竞品相比慢半拍参与。甚至去年还是什么时候喊过一个月时间左右的“我们要回归线下传统渠道经营，重点重新放回传统渠道”，虽然喊了一个月这个声音也没了。包括现在线上活动支持力度也在不断的缩减。线上渠道这个战，我不说我们打得一塌糊涂，我只能说我们并没有赢。

第二个，就说说七度空间这个品牌吧。作为女性个护品类的产品我们懂得都懂的原因，卫品品类一直都是公司的最大战略重点。而七度空间这个品牌现在最大的问题就是它的受众和触达人群越来越老龄化，无法吸引当代年轻一代受众。我也能感受到公司想要改变这个现状，也做出了很多改变。但是结果呢？代言人为了吸引新一代，换了个我没有听说过的人（我也承认我并不在受众饭圈内），也是最近某个系列的请的推荐官有一定的效果。想要换个品牌试试用“黑科技”新款打爆校园渠道，让我们用另外一个品牌的新品在校园渠道全面铺开，但是现在也没了声音。

总的来说，恒安在变吗，是在变。但是在我的视角里，要么是没有变在根本上，要么就是像无头苍蝇一样做出一些我都无法理解的决策。

当然可能有人会反驳我说我只列出来这些失败的案例，并且变革并不是每个变革都能成功，大多数时候变革都不可能立马就成功的。我也承认。但是我想说的是，我对现在的恒安非常失望，我并不觉得现在的恒安是“恒变者安”的一个状态。

## 四、曾经的王者
用一句非常难听、非常不切实际、非常不准确的话来描述现在我心目中的恒安，就是：“曾经的王者还在死鸭子嘴硬”。

恒安曾经辉煌吗？非常辉煌。名副其实的行业第一、行业老大。而现在呢，我并不这么认为。但是恒安还是这么认为的，虽然心底里知道这一切的实际情况。

这样的问题是什么呢，我觉得是恒安根本无法放下身态。我觉得最经典的就是面对经销商的态度。我并不觉得集团决策层把经销商当作自己的合作伙伴、当作自己的战友，而至于当作什么我就不得而知了。我所见到的公司还是在用压货、用完成自己的销售任务在雅经销商。还有强执行单品的制定上，基本上现在一个季度会变更一次，尤其是那次2片的萌动裤的变更不知道伤了多少经销商（至于为什么以及如何，这个关乎到公司内部的一些方案和政策，我也不想在这里展开说）。我在想公司在制定这些方案、做出这些变更，究竟把经销商放在什么位置上，究竟有没有考虑到经销商的切身感受。还有对于门店运营上吧，我就说一个我听说到的小事：公司希望我们和门店谈资源要用用销量占比门店第一去置换、用活动能够提升门店销售去置换，而是尽可能减少资源费的投入，让一线业务兄弟这样和门店去谈判。

而我作为中台运营相关岗位，我的感受是，恒安现在不是第一；而现在公司就需要我们提供数据来证明恒安还是第一，哪怕这个数据获取方式根本不现实，哪怕这个数据来源就不可信。

可悲。

## 五、写在后面
本来《置身米内》最后一段作者还提出了自己的一些建议，但是这里我并不想提。也许是因为我根本不想思考这些问题的原因吧，因为我非常的蠢或者不负责任；也或许我已经没有了少年的冲劲和心血，已经变成了中年老登的心态；更或许是因为我对公司彻底失望了。

对于恒安，我现在的心情是非常失望的。我相信我的兄弟们也是和我一样。

我也自知我的这篇《置身安内》完全就是一个跟风作，深度完全没有其他《置身X内》有深度，或者在阐述一些谬论。我也并不是在说公司的一些不好，我只是记录下了以我自身狭隘的视角下2年左右来我眼里的恒安是什么样子的。

关于这篇文章，我不打算署名，并不保留任何创作权力。观众可以随意分发，并且分发并不需要（我也不希望）署名来源。**如果公司要求该渠道删除这篇文章，我也会第一时间删除。**

我是7月1号正式离职，6月份一结束，我不再参与、也不愿意谈论关于恒安的任何内部事务。我在恒安的过往、现在、或是未来都与我无关。

现在是23点05，花了两个多小时一口气写下这些文字，我应该是把我脑袋里乱成麻的思绪全部写出来了，没写出来的我也不打算再写出来。

晚安，各位。